Мышиные жесты, ПЫЩЬ

### 2010-08-10 articles/mouseGestures/article.tex
добавил кусок про всякие браузеры

игры, браузеры, Visual Paradigm и другое с http://ru.wikipedia.org/wiki/Жесты\_мышью

>>>>

В последнее время разработкам нетрадиционных подходов к ораганизации человеко-машинного взаимодействия уделяется довольно много 
внимания, и идея подавать команды программам с помощью жестов мыши уже нашла свое применение во многих приложениях. Так, например, 
в веб-браузере Opera встроена поддержка простейших жесты, вызывающие наиболее часто применяемые команды. К примеру, чтобы вернуться 
к предыдущей странице, можно нажать кнопку ``Back`` в панели браузера, а можно выполнить движение мышью влево при зажатой правой кнопке. 
Чтобы перейти к следующей странице (кнопка ``Forward``), нужно двигать мышь вправо, для обновления страницы (кнопка ``Reload'') -- вверх-вниз,
чтобы открыть новую вкладку -- вниз. Ясно, что при таких абстрактных жестах от алгоритма распознавания не требуется
большая точность -- достаточно просто разбить жест на направления и выделить 1-3 вектора наибольшей длины.

В некоторых компьютерных играх жесты позволяют указывать персонажам куда двигаться или заставляют из выполнять какие-то определенные
действия. Так как в QReal редакторы генерируются, необходимо, чтобы и жесты не приходилось писать вручную. В играх такие тонкости, очевидно,
излишни -- набор жестов там статичен.

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку мышиных жестов в любую программу [6,3,87]. Их недостаток 
с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд: 
сохранение, распечатка, копирование, вставка и некоторые другие. В QReal необходимо реализовать на порядок больше различных жестов. И если в
вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве 
перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как 
объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Некоторые программы 
в таких случаях по жесту предоставляют список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или 
будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов, включая QReal, уже 
предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа -- жесты, порождающие объект, вызывающие команду или создающие связь
между объектами. Жесты, порождающие объект и вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
жестов мышью в CASE-средствах.
